
中國科學院院士鄭有炓17日在深圳表示，大數據帶來的信息風暴正在變革人類的生活、工作和思維，開啟了一次重大的時代轉型。

　　鄭有炓當日出席了在第15屆深圳高交會期間舉行的新一代信息技術峰會，並就大數據話題發表演講。

　　他說，2011年全球被復制和創建的數據量為1.8ZB，遠超過人類有史以來所有印刷材料的數據總量，如果把1.8ZB的數據量刻錄存在普通DVD光盤裏，光盤疊加起來的高度等同於從地球到月球的一個半來回，約720000英裏。

　　鄭有炓指出，這些數據不是資料，而是一種戰略性的資源，利用數據的資源發覺知識，提升效益，促進創新，可使其為國家治理、科學研究、技術開發和企業決策乃至個人生活服務。

　　鄭有炓也指出，隨著大數據在各領域的廣泛應用，數據中心的需求勻速增加，數據中心的電力消耗已經佔到全球能源電力消耗的8%，預計電力消耗將會翻倍增長。

　　他認為，數據中心對電力的巨大需求已經成為制約大數據技術發展的瓶頸，這也意味著降低能耗是大數據技術可持續發展面臨的最嚴峻挑戰。



[大数据](http://soft.chinabyte.com/399/12743899.shtml)
市场研究机构IDC的调研结果显示，到2020年，全球数据容量将达到35 ZB(即35万亿TB)，比2009年增加44倍，且数据的类型和种类将更加复杂化。多数分析师认为，其中有高达85%的新数据都是非结构化的数据，例如文本、网络日志、视频、照片、地理信息等。

---




《心情电影》这个项目除了手机客户端，其他部分主要使用python作为开发语言，从开始调研到提交作品经历了大约三个月的时间，总共代码量达到了**X**行，所爬取和处理的电影条目约20万条，数据量约2GB。






使用BM25算法,AnalyzerWrapper对于不同的域使用不同的Analyzer，
包括对电影名称域使用SmartChineseAnalyzer，对导演和演员域使用WhitespaceAnalyzer等等。


前期加权公式的设计

前期对电影数据进行加权的目的是在电影结果与用户的搜索匹配程度比较高的时候，使得普遍意义上较为优质一些的电影的评分能够更高一些，从而使我们返回的搜索结果能够满足大部分用户的需求。这个公式主要有以下几个因素，电影的平均评分，电影的流行程度，电影的时间这三个因子,而电影的流行程度又可以由电影的长评人数,短评人数,关注人数等几个这几个相关的因子来反应. 我们希望使用线性或者近似线性的模型用这三个因子反映出一个电影的水平,制定这个模型之前,需要对这几个因子所在的维度空间进行归一化,并且能够将在每一个维度上的因子的数值信息更加具有区分性,这就需要对所有电影的这些因子的分布情况有所了解,使得在将所有电影因子归一化的同时又将各个维度上的因子的数值具有区分性.于是就要进行数据的统计来确定各个维度上的分布,在此基础上得到能够满足以上两点需求的一个合适的范围和缩放比例,将以上因子合理地归一化.
完成了归一化的操作之后,我们就可以进行加权权值的模型计算了,经过我们的研究和以及在实际使用中的调优,模型如下:

	电影条目加权 = 0.65*电影平均分 + 0.15*电影的评论数目 + 0.1*电影相关人数 + 0.1*电影的新旧程度

以上模型右边的因子都是经过数值归一化的,其中电影的影响力和电影的流行程度实际是相关的,二者之和就认为是电影的流行程度,其中电影的评论数目和电影相关人数也是由短评数目\长评数目\看过人数\评分人数等信息经过线性加权而得来.





后期重排序的设计

后期重排序的作用主要是在用户搜索一些电影用户标签,以及形容词标签信息的时候,能够将标签的标注频度作为一个指标影响搜索结果.

我们的电影标签数据在都是以字符串形式存储的key-value形式,每个标签(key)都有一个频度信息(value)

因为我们一般使用的相关度公式 tf-idf或者BM25都是无法将 key-value 这样形式的文本,依据value的值做加分的.

使用重排序之后,用户搜索的标签击中的电影中该标签被标注人数较多的,获得更高的搜索排名.这是对于传统文本搜索功能的一个有力的补充,












数据： 
ADJ域的导入
tf*idf => tf

user_tags导入
数据处理：年份的标准化

























